Сreation is a secondary function performed
A teremtés egy másodlagos tevékenység,
by a part of a part of a part of His expansion
melyet (Kṛṣṇa) egy kiterjedése részének egy része hajt végre
with His eyes half-closed.
félig lehunyt szemmel.
[With My Eyes Closed]
Lehunyt szemmel
Like we say in this world,
Mint ahogy mondani is szoktuk,
when people think they are good at something,
amikor azt hisszük, valami nagyon jól megy nekünk:
they say, “I can do that with my eyes closed.”
“Ez csukott szemmel is menne.”
“Yes, you can do that with your eyes closed.”
“Igen, csukott szemmel is meg tudod csinálni.”
But it’s generally an expression,
Ez általában csupán egy kifejezés,
“I can do this with my eyes closed.”
“Csukott szemmel is meg tudom csinálni.”
You can do those kinds of things or maybe not.
és ezeket a dolgokat vagy meg tudod csinálni - vagy esetleg mégsem.
Mahāviṣṇu generates innumerable Universes
Mahāviṣṇu számtalan univerzumot bocsát ki a pórusain át
out of His pores with His eyes half-closed,
félig lehunyt szemmel.
half-asleep, He is lying in yoga-nidrā
Félig ébren, yoga-nidrāban fekszik,
with His eyes half-closed, half-asleep
félig lehunyt szemmel, meditációban,
and His glance is personified as Śambhu Śiva,
s pillantása Śambhu Śivaként testesül meg,
full of the sum total of jīvas
számtalan jīvával telve,
and they are impregnated in the material nature.
és általuk megtermékenyül az anyatermészet.
All He is doing is [exhales]:
Csupán ennyit tesz [kilélegez] .
His outward going breath
Kiáradó lélegzetével
hundred and fifty trillion years,
százötven trillió év során
innumerable Universes appear,
megszámlálhatatlanul sok univerzum jelenik meg.
He can do it with His eyes closed,
Csukott szemmel is meg tudja csinálni -
while Kṛṣṇa’s playing
- mialatt Kṛṣṇa
with the gopas and gopīs in Vṛndāvan.
a gopákkal és gopīkkal játszik Vṛndāvanban.
That’s Beauty Over Power.
Szépség a hatalom felett.
There are many examples of Beauty Over Power.
Sok példát hozhatunk a szépség hatalom fölötti erejére.
Kṛṣṇa over Rāmachandra, Kṛṣṇa over Viṣṇu.
Kṛṣṇa Rāmachandra felett, Kṛṣṇa Viṣṇu felett.
The ultimate conception of the ultimate reality is beauty.
A végső valóság legvégső elgondolása a szépség.
And as Guru Mahārāj says,
És ahogy Guru Mahārāja mondja,
“Beauty is the ultimate controlling principle.”
“A szépség a legfelsőbb szervező elv.“
So, Mahāviṣṇu steals that brāhmaṇ’s boy,
Tehát, Mahāviṣṇu ellopja a brāhmaṇának a fiát.
why? We find out in the Bhāgavatam,
Miért? Megtaláljuk a választ a Bhāgavatamban.
He wants to see the Beauty of Kṛṣṇa.
Kṛṣṇa szépségét akarja látni.
How to get Kṛṣṇa to come?
Hogy vegyük rá Kṛṣṇát, hogy megjelenjen nekünk?
He stole the boy and He is keeping him there
Ellopta a fiút és magánál tartja -
we think such a cruel thing to do,
- azt gondolnánk, milyen kegyetlen dolog ilyet tenni.
and Kṛṣṇa and Arjuna go through
Kṛṣṇa és Arjuna
all the layers of the Universe and then Mahāviṣṇu says,
a világegyetem minden szintjét átszelik, s végül Mahāviṣṇu csak annyit mond:
“I just wanted to see Your beauty, my Lord.”
“Csak szépségedet akartam látni, Uram.”
Should we think that Viṣṇu is not beautiful?
Azt kellene gondolnunk, hogy Viṣṇu nem szép?
Inconceivably beautiful.
Nem elképzelhetetlenül gyönyörű?
But was the śloka of the day?
Mi volt a mai nap verse?
sarvādbhuta-chamatkāra- līlā-kallola-vāridhiḥ
sarvādbhuta-chamatkāra- līlā-kallola-vāridhiḥ
atulya-madhura-prema- maṇḍita-priya-maṇḍalaḥ
atulya-madhura-prema- maṇḍita-priya-maṇḍalaḥ
trijagan-mānasākarṣi- muralī-kala-kūjitaḥ (Cc: Madhya, 23.82-83)
trijagan-mānasākarṣi- muralī-kala-kūjitaḥ (Chaitanya-charitāmṛta: Madhya, 23.82-83)
Kūjitaḥ: it sounds very beautiful,
Kūjitaḥ. Gyönyörűen hangzik.
muralī—Kṛṣṇa’s flute,
Muralī — Kṛṣṇa fuvolája,
muralī-kala-kūjitaḥ
muralī-kala-kūjitaḥ
asamānordhva-rūpa-śrī:
asamānordhva-rūpa-śrī:
no one equals His beauty,
senki nem ér fel szépségével,
not Viṣṇu, not Rāma, not Dvārakā-Kṛṣṇa.
sem Viṣṇu, sem Rāma, sem Dvārakā-Kṛṣṇa.
Dvārakā-Kṛṣṇa sees the picture and says,
Dvārakā-Kṛṣṇa egy képet nézve azt mondja:
“I was so beautiful when I was younger in Vṛndāvan.”
“Olyan szép voltam fiatal koromban Vṛndāvanban.”
Like in this world.
Akár a mi világunkban.
My cousin, who is my age,
A velem egykorú unokatestvérem
she told my mom
azt mondta édesanyámnak...
now I won’t say her age,
Nem említem a korát, mert
because somehow over the years
valahogyan az évek során
there are like ten years separating us,
olyanná váltunk, mintha tíz év különbség lenne köztünk,
even though we we’re born in the same year.
pedig ugyanazon évben születtünk.
Anyway, and my mom is ninety-three,
Mindenesetre, édesanyám 93 éves,
she doesn’t mind me saying that.
reméljük nem bánja, hogy megemlítem.
My cousin said to her,
Az unokatestvérem azt mondta neki:
“Aunt Rose, let’s look at some pictures when we used to look good,
“Rose néni, nézegessünk régi képeket, ahol még jól néztünk ki,
when we used to be beautiful.”
amikor még szépek voltunk.”
So, Kṛṣṇa also has a version of that,
Nos, Kṛṣṇának is van egy hasonló formája,
He’s saying, “Oh, I was so beautiful in Vṛndāvan,
aki úgy gondolkodik: “Ó, olyan szép voltam Vṛndāvanban,
now these days …”
mostanában
Maybe [He] put on a little weight in Dvārakā,
talán felszedtem néhány kilót Dvārakāban."
it’s hard to say.
Nehéz ilyet mondani.
Or He sees His own Beauty
Vagy meglátja saját gyönyörűségét
in a jewelled column and says,
egy díszes oszlopról visszatükröződve, s azt mondja:
“Who is so beautiful
"Ki ilyen szép?"
that now I am starting to feel
Most hasonló érzések
the same feelings as Rādhikā?”
kerítenek hatalmukba, mint Rādhikāt.”
So, even Kṛṣṇa is enamoured by His own beauty,
Tehát még maga Kṛṣṇa is szerelembe esik saját szépségétől.
asamānordhva-rūpa-śrī
asamānordhva-rūpa-śrī
The rūpa means form
A rūpa formát jelent
Rūpa śrī, śrī rūpa.
Rūpa śrī, śrī rūpa.